---
layout: post
title: 第一个问题
date: 2015-10-21
categories: blog
tags: [自省]
description: 我的第一篇博文就此开始了


---


前几天在知乎上看到陈素封老师的专栏文章《你为什么要写博客》，久未起涟漪的内心突然泛起了波澜，突然觉得现在的自己真的需要一个博客，来认真地审视自己一番。尤其是其中提到了九个问题，每个问题都值得自己写一篇文章来稍作展开分析。就此，我买好了域名，下载了软件，还有教程，准备先建立起自己的一个独立博客，不曾想折腾了两个多小时，最后还是在一个地方出现了问题。但文章还是得先做，不然我怕自己的计划还未开始便胎死腹中，所以，今天我想谈谈第一个问题。简书也还不错，独立博客的问题后边慢慢解决。

我是一个怎样的人？

长得不算好看，身高不高，体重正常，学位一般，没啥特长，典型的路人甲。

我会想起无数次成长历程中无数自我介绍的景象，有自己的，也有别人的，大家第一步总是标准式地先报出自己的姓名：我叫XXX！这个姓名，便是我们作为一个人在这个社会的标识。而我，很“规矩”地，往往在后面加上自己的家乡、年龄、来自的学校、喜爱的运动和活动。简短的两三句话，再也想不出其他关于自己的描述，仿佛那已概括了我的全部。这个时候，我发现原来我一点都不够了解自己。但事实上，我总是觉得自己和身边的人有很大的不同，那么我想今天试着挖掘一下我这个人到底是个怎样的人。这应该会是比较有意思的事吧，真实地面对自己，不需要去迎合任何标准。

首先，我大概会承认自己是一个自私的人，之所以把这一点放在前面，可能是因为我并不觉得这是一个贬义词，我觉得他是一个中性词。实际上，人类如果不自私根本不可能达到我们现在声称的“生物链的顶端”，早已灭绝或者根本无法发展和进步。我会有各种欲望，并且在很多时候心中只想到了自己，而没有顾及他人的处境。自然，我会有同理心很强的时候，但那些时候毕竟不算太多。不过，总的来说，我认为我的自私程度是处于一个良性状态的，它并不会过多损害他人的身心健康，只是努力的活着。

说说我的性格，有时候望着镜子中的自己，我会发现这个人是自卑的。我往往很羡慕那种很自信的人（是自信，不是盲目自感良好），因为自己缺少这一品质。究其原因，成长过程的环境我觉得影响是巨大的。父亲的性格和处事方式和母亲的截然相反，暴躁对软弱、控制与服从、权威与附庸，总之是一种不对等的状态，却处于一种怪异的平衡。大概从内心我因为反对了父亲所代表的形象，于是无可避免的部分接受了母亲的一面，沉默寡言、消极、长期的压迫状态很难培育出傲然挺胸的姿态。学习成绩一直不错可能给了我零星的一些自信，而通过在学的一些新的技能譬如健身之类也会慢慢培养个人的信心，不过这必然是个漫长的旅程。不过，敏感的性格也让我在各种人情事故中更加注重他人的情感和心理波动，也不知是好是坏。

本质上，我是个悲观主义论者，并且向往自由（不必说，和我读的书和成长脱不了干系）。我看过《自私的基因》，里面的观点便是人其实并没有自主权，他不过是基因的奴隶，基因的唯一目的便是通过人这个培养基尽可能多的传播自己的基因。所以，我们看现在很多的善恶标准，放在自然的角度其实并无优劣之分，而且他们的划分其实说不定也是基因为了最大化它们的目标效率而制作的一个规则呢！那么，世界会变好么？人类会变好么？就我目前所遇到的和感受到的而言，我只好做一个悲观的推测。而向往自由，便是脱离一切束缚，不用说现实的社会各种规范和人为的障碍，其实根本的自由永远无法达到，这只不过是一种证明自己不屈从的美好愿望。

所以，我基本上是喜欢读书、偶尔思考，一半以上时间希望独处；安静、讨厌束缚；有些时候会显得固执、有些时候又会经不住软弱，大部分还算坚强。这么多说来，标签也贴了不少，但我希望自己自由有趣而且懂得分享。或许我还是有点复杂，到最后我对自己的了解进步还是不算多，但未来很长，我会继续完善。

是为记！